Specijalno za forum IPTV Zezanje
Zakaj se smejiš?
-Tako me je strah. -Zakaj? -Ne vem.
Ne boj se.
Kadarkoli si se zbudil, so se zaprla
vrata. Wirginia Woolf, ZAKLETA HIŠA
Ko sem bila majhna
in smo se kar naprej selili,
sem pisala sporočila, jih zložila
in skrila na različna mesta,
da bi me v primeru, če bi se vrnila,
tam že čakalo nekaj mojega.
Si se kdaj vrnila? -Ne. -Saj to
ti pravim. -Ker se mi ni bilo treba.
Kaj je bilo v sporočilih?
Stari verzi in pesmi.
O stvareh, ki sem si jih hotela
zapomniti o življenju v tisti hiši,
ali kar mi je bilo tam všeč.
Zakaj si odšla?
Zakaj si zapustila vse tiste hiše?
Nisem imela izbire.
Neki čudni zvoki se
slišijo v tej hiši.
Kaj delaš?
Hotela sem videti,
kako težko ga je premakniti.
Ravno sem ga dal uglasiti.
-To je bilo pred enim letom.
Upam, da je še vedno uglašen.
Naj raje pokličem selivce?
Za klavir? -Ja.
Ga bova vzela s sabo?
-Rekla je, da ga lahko, če hočeva.
Lahko bi našla boljšega, če bi...
ZGODBA O DUHU
VŠEČKAJTE NAŠO FACEBOOK STRAN:
Crazy Srbin Production
Je kaj tam?
Kaj je bilo to?
Ne vem.
Mogoče je kaj padlo na klavir.
Koliko je ura?
Srce mi razbija.
Lahko ostanem še malo?
Čakajte. -Prosim?
Pozabite.
Ste v redu?
Ste prepričani? -Sem.
Blizu bom. -Hvala.
M, zelo mi je žal. Prosim, pokliči me.
Pozdrav, Linda.
P.S. Sporoči, kdaj naj ti pošljem
pleskarja zaradi predračuna.
Ne, nisi ti kriv.
Zdravo.
Živjo.
Nekoga čakam.
Koga?
Ne spomnim se.
Si v redu za vožnjo domov?
-Ja, pa ti?
Hvala, ker si me povabil ven.
Bilo je zabavno.
Pokliči me naslednji teden.
-Bom.
Veter zavija po aveniji.
Zdravo.
To ne bi smelo biti tako težko.
Nocoj se nočem več
pogovarjati o tem.
Se lahko pogovoriva jutri?
Kay, morda.
Poslušaj.
Carlos!
Yasmina.
Yasmina, glej.
Kaj se dogaja?
-Ne vem.
Kdo je?
Samo jaz.
Mislila sem, da je morda...
Pozabi.
Verjameš v svet duhov?
-Verjamem. -Res? -Popolnoma.
Potem te bo naslednji
trik navdušil.
Zveni čudno, vendar se začne s tem:
Izberi poljubno karto. Izberi eno.
Dobro si jo zapomni.
-Sem si jo.
Pozorno glej.
Če so duhovi zdaj z nami,
bodo našli pravo karto. -Neverjetno.
Nič ni narobe,
če se imata dva rada.
To je izraz, recimo...
Misliš, da ženske tega
ne bi smele narediti.
Če to ni pravo in nama ne bo
prineslo zaslužka, zakaj...
Sta to tvoja dva pola?
-Pola? -Prioritete.
Denar je samo denar.
Če pozabiš nanj, kaj potem?
To sem rekla, ne gre le za...
Najti moraš razlog in tudi
ugotoviti, kaj se bo zgodilo.
Če denar ni pomemben,
kaj ti ostane?
Ostanejo ti druge ljudje,
Clara, čas.
Čas je zelo pomemben, ampak imaš
ga približno toliko kot vsi ostali.
Kaj pa Bog,
ti morda Bog kaj pomeni?
Če mi Bog kaj pomeni?
-Ja. -Ne. -Dobro.
Bom poskusil razložiti.
Pisatelj piše roman.
Komponist komponira skladbo.
Skladatelj sklada simfonijo,
kar je morda najboljši primer,
ker so bile vse najboljše
simfonije napisane za Boga.
Kaj bi se zgodilo, če bi Beethoven
pisal svojo Deveto simfonijo
in bi nekega dne spoznal,
da Bog ne obstaja.
Nenadoma bi vse note,
akordi in harmonije,
ki naj bi nasledile meso,
postale samo fizika.
Beethoven bi si rekel:
Presneto, Bog ne obstaja,
zato verjetno pišem za druge ljudi
in to ni nič posebnega.
Če se prav spomnim,
ni imel otrok,
ampak če bi jih imel...
-Imel je nečaka.
Kaj je imel?
Dobro, potem jo piše zanj.
-Ali nesmrtni ljubezni.
Ja, katerakoli je to že bila.
Pozabimo na ljubezen in izhajajmo
iz tega, da nekdo razmišlja:
Po tem si me bodo zapomnili.
In so si ga
in se ga.
Jasno je, da se trudimo,
da bi nekaj ostalo za nami.
Svojo zapuščino
gradimo postopoma.
Morda se nas bo zapomnil cel svet,
morda samo nekaj ljudi,
vendar se vsakdo trudi po svojih
močeh, da bi še vedno ostal,
tudi ko ga ne bo več.
Tako še vedno beremo to knjigo,
še vedno pojemo to pesem,
otroci se spominjajo svojih
staršev in svojih starih staršev
in vsakdo ima svoje
družinsko drevo.
Beethoven ima svojo simfonijo
in mi jo imamo tudi.
In vsi jo bomo poskušali
še do nadaljnjega.
Toda tukaj se stvari začnejo
zapletati, ker tvoji otroci...
Imaš otroke?
Kdo tukaj ima otroke?
Ti? Tvoji otroci bodo umrli.
Tvoji tudi, tvoji tudi.
Samo pravim, vsi bodo umrli.
Njihovi otroci bodo tudi umrli
in tako naprej in tako naprej.
Potem se bo nekoč zgodil
velik tektonski premik.
Yosemite bo razneslo in zahodne
plošče se bodo premaknile,
oceani se bodo dvignili,
gore se bodo podrle
in 90% človeštva bo izginilo.
V enem zamahu.
To je samo znanost.
Preživeli se bodo preselili
na višja področja.
Družbeni red bo razpadel in spet bomo
postali mrhovinarji, lovci in nabiralci,
vendar bo morda nekoč nekdo
zamrmral melodijo, ki so jo poznali.
Vsem bo vzbudila malo upanja.
Človeštvo je na robu propada,
vendar si še malo podaljša obstoj,
ker nekdo sliši mrmrati nekoga
drugega melodijo v jami
in zaradi njenega odziva v ušesih
začutijo še nekaj drugega kot strah,
lakoto ali sovraštvo. Človeštvo preživi
in civilizacija se spet vzpostavi.
Ti pa razmišljaš,
da boš končala svojo knjigo.
Vendar ne bo trajala večno.
Ker bo naš planet prej ali slej umrl.
Čez nekaj milijard let bo sonce postalo
rdeča velikanka in bo pogoltnilo Zemljo.
To je dejstvo.
Morda se bomo do takrat
preselili na nek drug planet.
Dobro za nas. Morda bomo našli način,
kako prenesti s sabo vse pomembne stvari.
S sabo imajo
fotokopijo Mone Lise.
Nekdo jo vidi, zmeša malo
tuje zemljo s slino,
naslika nekaj novega
in vse gre naprej.
Toda tudi to ni pomembno.
Četudi neka oblika človeštva prenese
posnetek Beethovnove Devete simfonije
v daljno prihodnost,
bo prihodnost prišla do zidu.
Vesolje se bo širilo
in bo na koncu vsrkalo vso materijo.
Vse, za kar si se trudil,
vse, kar ti ali nek tujec na drugi strani
planeta deli z nekim tujcem v prihodnosti
na nekem povsem drugem planetu,
ne da bi ga sploh poznal,
vse, zaradi česar si se počutil
pomembnega ali na kar si bil ponosen,
vse bo šlo.
Vsak atom v tej dimenziji bo
sila preprosto razbila.
Potem se bodo vsi ti razbiti
delci ponovno združili
in vesolje se bo sesedlo v tako
majhno točko, da je ni mogoče videti.
Lahko torej napišeš knjigo,
vendar bodo strani zgorele,
lahko zapoješ pesem
in jo pustiš zanamcem,
lahko napišete igro in upaš, da si jo
bodo ljudje zapomnili in jo igrali,
lahko si zgradiš sanjsko hišo...
Vendar ne bo na koncu nič
od tega bolj pomembno,
kot če s prsti izkoplješ
v zemljo luknjo za steber ograje.
Ali od fukanja.
Kar je verjetno isto.
Ne verjamem, da bosta prišla.
Hvala, Gospod, za Tvoje blagoslov,
ki nam ga boš velikodušno poslal
po Kristusu, našem Gospodu. Amen.
To je dobro.
Zgradili si bomo hišo.
Tamle bo stala.
Najprej majhno hiško,
kasneje naredimo večjo.
Tukaj smo.
Razglejta se.
Zadaj sta dve spalnici
in kopalnica.
Kuhinja je tukaj.
Tam je delovna soba.
Nekaj mesecev nismo imeli
najemnikov, zato je malce zatohlo.
Ostane klavir tukaj?
Vedno je...
Vedno je bil tukaj.
Če hočeta... -Ostane tukaj?
Ne slišim te.
-Če igraš, me ne moreš slišati.
Vedno je bil tukaj. Če želita,
ga lahko odstranim. -Ne.
Moram se javiti. Počutita se kot doma.
-Hvala, Linda.
Halo?
Zdravo.
Ravnokar razkazujem hišo.
V redu je, razumem.
Ljudje odidejo in se potem spet
vrnejo domov. -Jaz sem vedno tukaj.
Kaj ti je pri tej hiši tako všeč?
Resno.
Zgodovina.
Kaj to pomeni?
-Zgodovino imava.
Ne toliko, kot misliš.
Ne bi smelo biti tako.
Odločitve bi morala
sprejemati skupaj.
Se strinjaš? -Ja.
Zakaj jih potem
sprejemam samo jaz?
Ker nočem istega kot ti.
Ker želiš ostati tukaj?
Zakaj?
Hej.
Kaj je?
V redu je. Lahko greva.
Ne razumem.
Nekaj je padlo na klavir.
Koliko je ura?
Prevod in priredba:
zdenkob
ZGODBA O DUHU
VŠEČKAJTE NAŠO FACEBOOK STRAN:
Crazy Srbin Production
Specijalno za forum IPTV Zezanje